A. Pengertian Etika dan Moral

Etika berasal dari bahasa Yunani ”ethos” yang berarti adat istiadat atau kebiasaan yang baik. akhirnya etika berkambang menjadi studi tentang kebiasaan manusia berdasarkan kesepakatan, menurut ruang dan waktu yang berbeda, yang menggambarkan perangai manusia dalam kehidupan pada umumnya. Sedangkan moral, secara etimologis, moral sama dengan etika.  Moral berasal dari bahasa Latin ”mos” yang juga berarti sebagai adat kebiasaan.  Moral sama dengan etika yaitu nilai-nilai dan norma yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah lakunya di dalam komunitas kehidupannya

Menurut kamus Besar Bahasan Indonesia terbitan Departemen Pendidikan dan Kebudayaan (1998) merumuskan pengertian etika dalam tiga arti sebagai berikut:
1.  Ilmu tentang apa yang baik dan buruk, tentang hak dan kewajiban moral.
2.  Kumpulan asas atau nilai yang berkenaan dengan akhlak.
3.  Nilai mengenai benar dan salah yang dianut di masyarakat.

Menurut Profesor Robert Salomon, etika dapat dikelompokkan menjadi duadefinisi yaitu :
1.  Etika merupakan karakter individu, dalam hal ini termausk bahwa orang yang beretika adalah orang yang baik.  Pengertian ini disebut pemahaman manusia sebagai individu yang beretika.
2.  Etika merupakan hukum sosial. Etika merupakan hukum yang mengatur, mengendalikan serta membatasi perilaku manusia.

Pelanggaran Etika
Etika sebagai sebuah nilai yang menjadi pegangan seseorang atau suatu kelompok dalam mengatur tingkah laku di dalam kehidupan kelompok tersebut, tentunya tidak akan terlepas dari tindakan-tindakan tidak etis. Tindakan tidak etis yang dimaksudkan di sini adalah tindakan melanggar etika yang berlaku dalam lingkungan kehidupan tersebut. Hal-hal yang menyebabkan terjadinya tindakan-tindakan tidak etis dalam sebuah perusahaan menurut Jan Hoesada (2002) adalah:

1.  Kebutuhan individu.
Misalnya seseorang yang melakukan korupsi untuk mencukupi kebutuhan pribadi dalam hidupnya.  Kebutuhan yang tidak terpenuhi akan memancing individu melakukan tindakan yang tidak etis.  Contoh lain misalnya ada mahasiswa yang tidak memiliki handphone.  Hasrat yang besar untuk memilikinya atau malu jika tidak memiliki handphone bisa mendorong dirinya untuk melakukan tindakan yang tidak etis
2. Tidak ada pedoman.
Tidak  adanya  pedoman  atau  prosedur  baku  untuk  melakukan  sesuatubisa menjadi penyebab munculnya tindakan yang tidak etis.  Karena ini menjadi peluang bagi orang-orang untuk melakukan tindakan yang melanggar etika dalam komunitasnya
3. Perilaku dan kebiasaan individu.
Tindakan tidak etis juga bisa muncul karena perilaku dan kebiasaan individu tanpa memperhatikan faktor lingkungan di mana individu itu berada.  Misalnya karena di rumah terbiasa merokok, ketika ada di kantoratau di kampus secara reflek merokok juga.  Padahal di kampus atau dikantor dilarang merokok.
4.   Lingkungan tidak etis.
Kebiasaan  tidak  etis  yang  sebelumnya  sudah  ada  di  dalam  suatu  lingkungan, dapat mempengaruhi orang yang berada dalam lingkungan tersebut untuk melakukan tindakan serupa.
5. Perilaku atasan.
Jika atasan yang terbiasa melakukan tindakan tidak etis, dapat mempengaruhi orang-orang yang berada  berada dalam lingkup lingkup pekerjaannya pekerjaannya untuk melakukan melakukan hal serupa. serupa. Hal itu terjadi terjadi karena dalam kehidupan sosial sering kali berlaku pedoman tidak tertulis bahwa apa yang dilakukan atasan akan menjadi contoh bagi anak buahnya.


B. Pekerjaan, Profesi, dan Profesional.

Manusia dan Kebutuhannya
Menurut Abdulkadir Muhammad (2001) seperti yang ditulis dalam buku Teguh Wa-hyono, kebutuhan manusia mencakup :
1.  Kebutuhan ekonomi,  mencakup kebutuhan yang bersifat material.  Bisa  berupa  harta  maupun  benda  yang  digunakan  untuk  kesehatan  dan keselamatan manusia.  Misalnya sandang, pangan dan papan.
2.  Kebutuhan psikis, merupakan kebutuhan yang bersifat nonmaterial untuk  kesehatan  dan  ketenangan  manusia  secara  psikologi.   Disebut  juga dengan kebutuhan rohani seperti agama, pendidikan, hiburan dan lain-lain.
3.  Kebutuhan biologi, kebutuhan untuk kelangsungan hidup manusia dari generasi ke generasi.  Misal menikah dan berkeluarga.
4.  Kebutuhan pekerjaan, kebutuhan yang bersifat praktis untuk mewujudkan kebutuhan lain, misalnya profesi, perusahaan dan lain-lain.

Setiap bentuk kerja memiliki empat macam tujuan, yaitu :
1.  Memenuhi kebutuhan hidup.  Dengan bekerja orang akan mendapatkan penghasilan yang dengannya manusia dapat memenuhi kebutuhan hidupnya.
2.  Mengurangi tingkat pengangguran dan kriminalitas.
3.  Melayani sesama. Misalnya relawan orang yang bekerja secara suka rela membantu orang lain.
4.  Mengontrol gaya hidup.

Profesi dan Pekerjaan
Profesi merupakan bagian dari pekerjaan, tetapi tidak semua pekerjaan adalah profesi. Profesi adalah suatu bentuk pekerjaan yang mengharuskan pelakunya memiliki pengetahuan tertentu yang diperoleh melalui pendidikan formal dan ketrampilan tertentu yang didapat melalui pengalaman kerja pada orang yang sudah terlebih dahulu menguasai ketrampilan tersebut, dan terus memperbaharui ketrampilannya sesuai dengan perkembangan teknologi.  Untuk menjadi seorang profesional,  seseorang yang melakukan pekerjaan dituntut untuk memiliki beberapa sikap yaitu :
1.  Komitmen tinggi.
2.  Tanggung jawab.
3.  Berfikir sistematis.
4.  Penguasaan materi.
5.  Menjadi bagian masyarakat profesional.


C. Organisasi Profesi

Setiap profesi mempunyai tujuan.  Beberapa tujuan yang dapat dikenali yaitu:
1.  Tanggung jawab profesionalisme
2.  Mencapai tingkat kinerja
3.  Kepentingan publik

Untuk mencapi tujuan tersebut, maka perlu ditunjang dengan beberapa pendukung:
1.  Kredibilitas
2.  Profesionalisme
3.  Kualitas Jasa
4.  Kepercayaan

Etika Berinternet 
Manusia dengan semangatnya selalu ingin memperbaharui teknologi yang telah ada pada  masanya.   Ini  merupakan  salah  satu  prestasi  penting  dari  manusia.   Kita  dapat merasakannya dengan melihat perkemangan teknologi dari saat kita masih kecil, sekolah dan sampai dengan sekarang.  Perkembangan teknologi terhebat dalam sejarah manusia adalah teknologi internet. Apa itu internet?  Internet adalah jaringan komputer yang menghubungkan komputer dari berbagai penjuru dunia, komputer saling berinteraksi dengan bahasa yang sama. Internet memberikan dampak yang sangat penting dalam kehidupan manusia:
1.  Dapat diakses dalam waktu 24 jam x 365 hari
2.  Biaya murah bahkan sering gratis
3.  Kemudahan melakukan transaksi dan akses informasi
4.  Kemudahan membangun relasi dengan pelanggan
5.  Update segala sesuatu sangat mudah
6.  Pengguna internet telah merambah seluruh penjuru dunia

